# Américanisation en France

(Une lettre écrite par Isabelle)

Chère Alice,

Ça fait huit jours que je suis à Paris.
C'est absolument magnifique !
Qu'est-ce qui m'impressionne ?
Eh bien, les monuments, les boulevards,
les magasins, les terrasses des cafés,
tout est exactement comme sur les photos !

Mais ce qui me frappe le plus, c'est l'influence américaine.
Tu me demandes pourquoi ? Eh bien, parce qu'on la voit,
qu'on la sent partout.

Au bout d'une semaine, je suis persuadée qu'il est
difficile de distinguer les jeunes Français des
jeunes Américains. En quoi se ressemblent-ils ?
Comme nous autres, ils portent des blue-jeans
délavés et des tee-shirts avec toutes sortes de dessins.
Ils adorent notre coca-cola, notre chewing-gum, nos posters et,
bien entendu, notre musique pop. Et quand ils parlent, c'est
un mélange de français et d'anglais. On l'appelle ici le « franglais ».

Les journaux et les livres abondent en mots comme interview,
kidnapper, checkout, email, internet ... Que pensent les
Français de cette influence ? Qui s'oppose à ce mélange ?
Bien sûr, de nombreux écrivains et savants français s'indignent
de cette américanisation de la belle langue française et le
gouvernement français a décrété que certains anglicismes
ne devraient plus s'employer.

L'américanisation de la France est-elle vraiment mauvaise ?
Est-il possible de lutter contre ces changements ?
Avec la modernisation des moyens de transport
et de communication, New York est tout près de Paris et l'influence
des États-Unis se fera beaucoup plus sentir.
A cause de la nécessité s'adapter aux nouvelles
conditions économiques et à la vie moderne, les Français continueront
à sentir cette influence sur leur vie et leur vocabulaire.

Ma chère Alice, es-tu de mon avis ?

Bien affectueusement

Isabelle
