# Les dangers de l'auto-stop

Il y a beaucoup de jeunes qui font
de l'auto-stop. Ils n'ont pas
d'argent et pourtant ils ont envie de voyager;
alors ils sont tout heureux de trouver
un automobiliste complaisant. Mais
l'auto-stop présente quelquefois des dangers pour
les uns ou pour les autres. Voilà ce qui est
arrivé à Albert, l'un de ces automobilistes.

Souvent, Albert allait dans le Midi;
il s'arrêtait pour prendre un ou deux auto-stoppeurs.
Il bavardait avec eux et le temps lui semblait moins long.

Une fois, à la sortie de Lyon, il a remarqué deux religieuses
qui lui faisaient signe. Des religieuses, il ne pouvait pas
les laisser seules sur la route. Il les a fait monter
dans sa voiture. Il a essayé de leur parler. Elles ne
répondaient presque rien et elles avaient une grosse voix.
C'était bizarre. Albert avait lu dans un journal qu'une banque avait
été attaquée par deux bandits quelques jours auparavant.
"Ces bandits, pensait-il, ont pu s'habiller en religieuses
et c'est peut-être eux qui sont assis derrière moi."
Alors il a eu peur et, peu après, il s'est arrêté devant
un hôtel et a expliqué aux deux stoppeuses qu'il n'allait pas plus loin.
Elles s'en sont allée rapidement sans le remercier.

Après dîner, la radio a annoncé: "On vient d'arrêter les
auteurs du hold-up de la Banque populaire. Ils
avaient pris des habits de religieuses et faisaient de
l'auto-stop. Malheureusement pour eux, ils ont stoppé une voiture
de la police et un gendarme les a reconnus: ces deux religieuses portaient
de grosses chaussures d'hommes!"

Eh bien ! Albert l'avait échappé belle ...