# Le déjeuner de Napoléon

Même devenu empereur des Français, Napoléon
aimait visiter Paris incognito. Un jour,
il décida d'aller voir sur la place Vendôme
où en était la construction de la colonne qu'il
avait fait forger avec le bronze des canons pris à
l'ennemi pendant la bataille d'Austerlitz.

Après la visite, Napoléon eut faim et voulut
déjeuner. Accompagné du maréchal Duroc,
il entra dans un restaurant et commanda
des côtelettes de mouton, une omelette,
du vin et du café. Le repas était très bon.
Mais quand le garçon apporta l'addition,
Duroc se rendit compte qu'il avait oublié
son portefeuille et n'avait pas d'argent sur lui.
Quant à Napoléon, il n'en emportait jamais.
Le maréchal expliqua la situation à la patronne:
"Nous sommes des officiers de la Garde, dit-il, nous
avons de l'argent, mais nous avons oublié nos portefeuilles
aujourd'hui." Malheureusement, la patronne ne le crut pas
et exigea son argent tout de suite. La situation devenait
vraiment embarrassante. A ce moment-là, le garçon
proposa à la patronne de payer pour les deux officiers.
Il n'était pas riche, mais il croyait aux explications de Duroc.
Ce dernier remercia le garçon et rentra au Palais avec
l'Empereur.

Deux heures plus tard, un officier se présenta au restaurant et
déclara à la patronne: "Sa Majesté l'Empereur et le maréchal
Duroc veulent remercier le garçon qui a payé leur addition."
Il fit appeler le garçon et devant la patronne, rouge de confusion,
il lui remit cinquante pièces d'or et lui déclara que l'Empereur le
prenait à son service comme valet de chambre.