# Les enfants à la clé

Trois jours que Jean-Jacques, 11 ans, est
absent, sans explication.
Inquiète, l'institutrice a décidé, cette fois,
de se rendre à son domicile, après les cours.
C'est Jean-Jacques qui lui ouvre la porte.
Il est seul, en pyjama. Dans un coin de la salle
à manger, le poste de télévision ronronne.
L'enfant a l'air en bonne santé. Il l'est.
Depuis trois jours, simplement, il "sèche"
l'école. Ses parents ?
Ils partent tôt le matin et rentrent tard le soir.
Comme ils sont fatigués, ils parlent très peu à leur
enfant et ils ne se sont aperçus de rien.

L'histoire est banale. Le phénomène l'est moins.
Combien sont-ils comme Jean-Jacques, en France ?
Des dizaines, des centaines de milliers, peut-être.
Un tiers des enfants dont le père et la mère travaillent
sont ainsi livrés à eux-mêmes. Ils ne font pas
tous l'école buissonnière, bien sûr. Mais tous ont
appris à vivre seuls, à se débrouiller, du matin au soir.

Aux Etats-Unis, on les appelle les "key children" parce qu'ils
ont, dans leurs poches ou autour du cou une clé
dont ils ne se séparent jamais, celle de leur appartement.
"Nous les appelons les enfants de l'ouverture,
expliquent les institutrices françaises. Ils arrivent
dès l'ouverture de l'école. Et ils restent le soir jusqu'à
6 heures, après l'étude. Puis ils rentrent dans une maison vide.

Ces enfants "abandonnés" reportent leur amour, presque toujours,
sur la "maîtresse", "Nous autres, institutrices, nous vendions
naguère du français, de l'arithmétique, dit madame Regal.
Aujourd'hui, nous vendons de l'affection, cette affection dont
nos élèves ont tellement besoin.