# Le Concorde
Il était 11 heures 58. Dans la
grande avenue des Champs-Elysées,
les voitures et les autobus roulaient lentement.
Les gens allaient bientôt sortir des
bureaux des banques, des magasins, et les
cafés, les restaurants se rempliraient.

12 heures. Que faisaient tous ces gens le nez en l'air ?
Pourquoi avaient-ils abandonné leur steak-frites
ou leur sandwich pour regarder ainsi le ciel ?
Dans la grande avenue, toutes les voitures étaient
immobilisées. Même les agents de police oubliaient leur travail.
Que se passait-il donc ? Un grondement nous renseignait:
là-haut, le prototype 001 du Concorde survolait Paris pour la première
fois.

Le Concorde, gros avion commercial supersonique, mesure 62, 10 m de long
et 25, 56 m de large. Sa hauteur atteint 11, 58 m. Le Concorde est
capable de couvrir 6500 km sans escale,
et avec ses moteurs à réaction de 23 000 chevaux
chacun, il pourrait emporter ses passagers à
la vitesse de 2,2 Mach, c'est-à-dire deux fois la
vitesse du son. Ainsi, New York ne se trouve plus qu'à
3 h 15 de Paris.

Le Concorde est également connu pour son nez
articulé, situé à l'avant du poste de pilotage.
Au décollage, le nez et la visière se relèvent.
Lorsque l'avion atterrit, la visière s'abaisse
et le nez bascule vers le bas, donnant au pilote
une meilleure vue de la piste.

En France et en Angleterre, mille ingénieurs et
plus de dix mille ouvriers et techniciens ont
travaillé pendant plus de dix ans à sa réalisation.
Il devait peser 90 tonnes: il en pèse 170. Il ne
devait emporter que 118 passagers: il en emporte 135,
ou même plus.

Mais il a aussi coûté beaucoup plus cher qu'on
ne l'avait prévu. Beaucoup trop cher disaient certains:
financièrement c'était sans doute une erreur.
Peut-être, répondaient les autres, mais
techniquement, c'était sûrement une réussite.