# Plume et le chirurgien

Plume avait un peu mal au doigt.

Il vaudrait peut-être mieux consulter un médecin,
lui dit sa femme. Il suffit souvent d'une pommade ...

Et Plume y alla.

Un doigt à couper, dit le chirurgien en souriant,
c'est parfait. Avec l'anesthésie, vous
en aurez pour six minutes tout au plus.
Comme vous êtres riche, vous n'avez pas besoin
de tant de doigts. Je serais ravi de vous
faire cette opération. Je vous montrerai
ensuite quelques modèles de doigts artificiels.
Il y en a d'extrêmement gracieux. Un peu cher
sans doute. Mais il n'est pas question naturellement de
regarder à la dépense.

Plume leva mélancoliquement son doigt en s'excusant:

-- Docteur, c'est l'index, vous savez, un doigt bien utile.
Justement, je devais écrire encore à ma mère.
Je me sers toujours de l'index pour écrire.
Ma mère serait inquiète si je tardais davantage à lui écrire.
Je reviendrai dans quelques jours. C'est une femme très sensible,
elle s'émeut si facilement.

-- Qu'à cela ne tienne, lui dit le chirurgien, voici du papier, du
papier blanc, sans en-tête naturellement. Quelques mots bien sensés
de votre part lui rendront la joie. Je vais téléphoner pendant ce temps
à la clinique pour qu'on prépare tout. Je reviens dans un instant ...

Et le voilà déjà revenu.

-- Tout est bien préparé. On nous attend.

-- Excusez, Docteur, fit Plume, vous voyez, ma main tremble, c'est
plus fort que moi ... et ...

-- Eh bien, lui dit le chirurgien, vous avez raison, il vaut mieux
ne pas écrire. Les femmes sont terriblement fines, les mères surtout.
Elles voient partout des réticences quand il s'agit de leur fils ...
Pour elles, nous ne sommes que des petits enfants. Voice votre manteau et
votre chapeau. L'auto nous attend.

Et ils arrivèrent dans la salle d'opération.

-- Docteur, écoutez, vraiment ...

-- Oh! fit le chirurgien, ne vous inquiétez pas,  vous avez trop
de scrupules. Nous écrirons cette lettre ensemble.
Je vais y réfléchir tout en vous opérant.