# Le commerce des livres

Le père de M. Roux était libraire, M. Roux est libraire, son fils
le sera-t-il ?

Lorsqu'il y a trois ans, on a construit près de chez eux un supermarché,
l'Idéal, M. Roux était assez content. "Je ne suis pas ennemi des grands magasins, au
contraire, je trouve que c'est une bonne chose. Ils vendent beaucoup et, grâce aux
ventes considérables qu'ils réalisent, ils peuvent baisser leur prix."

Les épiciers, les boulangers, les crémiers du quartier, eux, ne s'en réjouirent pas:
les prix de l'Idéal étaient de 10 à 20% inférieurs aux leurs.
Et très vite, le "Super" connut une grande vogue. Comme le succès lui amenait
sans cesse de nouveaux clients, il faisait une terrible concurrence aux
petits commerçants. Par suite de la mévente, deux épiciers et un boulanger
durent fermer leurs magasins; vaincu, même le marchand de vin finit par fermer
le sien ...

Puis, il y a trois mois, l'Idéal s'est mis à vendre des livres de poche.
M. Roux était très inquiet. "Qui achètera nos coûteuses éditions de Camus,
de Sartre, de Zola alors qu'on pourra trouver ces auteurs en 'poche'
dix fois moins chers presqu'en face de chez nous ? Bien sûr, leurs livres
ne sont pas aussi beaux que les nôtres, il n'y a même aucune comparaison possible,
mais enfin le prix c'est le prix."

Cependant, Mme Roux qui achetait toujours son épicerie au supermarché et qui jetait
chaque fois un coup d'œil aux acheteurs de livres, dit un jour à son mari:

"La situation est plus complexe que tu l'imagines. Oui, oui, crois-moi,
c'est beaucoup moins simple. La concurrence entre le supermarché et les
épiciers n'est pas la même qu'entre l'Idéal et nous. Leurs clients ne viendraient
de toute façon pas chez nous. Ce sont des jeunes, des ouvriers, on voit bien qu'ils
n'ont pas l'habitude d'acheter des livres. C'est frappant: ils ne savent
pas à l'avance ce qu'ils veulent mais ils n'oseraient pas demander des renseignements."

A la fin de l'année, M. Roux fit une constatation: sa vente n'avait pas baissé,
elle avait même augmenté. Après tout, ces livres de poche qu'on trouve partout et
qui poussent certains Français à la lecture, exercent finalement, peut-être,
une influence positive.