# Décision des Curie
Un dimanche matin, le facteur apporta une lettre venant des
Etats-Unis. Pierre Curie la lut attentivement et la posa sur son bureau.

--Il faut que nous parlions un peu de notre radium, dit-il d'un ton paisible
à sa femme. Voici justement une lettre des ingénieurs américains:
ils veulent qu'on leur dise le secret de la préparation du radium pur.

--Alors ? dit Marie, qui ne prenait pas un vif intérêt à la conversation.

--Alors nous avons le choix entre deux solutions. Décrire sans
en cacher le moindre secret les résultats de nos recherches, y
compris les procédés de purification ...

Marie eut un geste d'approbation, et elle murmura:

--Oui, naturellement.

--Ou bien, continua Pierre, nous pouvons nous considérer comme
les propriétaires, les "inventeurs" du radium. Dans ce cas,
il faudrait breveter la technique et nous assurer des droits sur
la fabrication du radium dans le monde.

Marie réfléchit pendant quelques secondes. Puis elle dit:

--C'est impossible. Ce serait contraire à l'esprit scientifique.

Pierre insista:

--Je le pense ... mais il ne faut pas prendre cette décision à la
légère. Notre vie est dure, et elle menace de l'être toujours.
Ce brevet représenterait beaucoup d'argent, la richesse.

Marie considéra posément l'idée du gain, de la récompense matérielle.

Presqu'aussitôt elle la rejeta:

--Les physiciens publient toujours intégralement leurs recherches.
Si notre découverte a un avenir commercial, c'est là un hasard dont
nous ne saurions profiter. Et le radium va servir à soigner des malades ...
Il me paraît impossible d'en tirer un avantage.

Dans un silence, Pierre répéta, comme un écho, la phrase de Marie:

--Non ... ce serait contraire à l'esprit scientifique.

Soulagé, il ajouta:

--J'écrirai donc ce soir aux ingénieurs américains en leur donnant les renseignement
qu'ils demandent.

