# Les stages de formation

On regrette souvent que le monde étudiant soit coupé du milieu
professionnel. Pour remédier à cette situation,
les pouvoirs publics insistent actuellement sur la nécessité
d'une formation alternée, où les études et les stages dans
les entreprises seraient étroitement liés.

Quoiqu'on se méfie toujours un peu, en France, d'un patronat
soupçonné de vouloir contrôler l'Université, on se rend compte actuellement
à quel point il est important que les étudiants s'adaptent au monde du travail.
Quelle que soit leur forme, les stages sont incontestablement une source
d'enrichissement sur le plan pédagogique, professionnel et matériel pour les jeunes.

Pourtant, c'est encore un usage peu répandu en France.
Ce sont les grandes écoles qui ont d'abord adopté
la formule des stages, puis les I.U.T. (instituts universitaires
de technologie). Les universités ne font que commencer à suivre leur
exemple.

Les stages peuvent être obligatoires: dans de nombreuses écoles,
ils font partie de la scolarité, et se déroulent en dehors des
périodes de vacances. Ils se terminent par un rapport de stage,
que l'étudiant doit soutenir devant un jury composé d'un membre
de l'établissement et d'une personne de l'entreprise qui a
accueilli le stagiaire.

Le diplôme de fin d'année est accordé en fonction de la note
obtenue. Dans ces écoles, les responsables des stages recherchent
eux-mêmes des entreprises qui puissent accueillir les étudiants.

Dans les universités, au contraire, les étudiants doivent le plus
souvent se débrouiller seuls, bien qu'en principe, certaines personnes
soient, là aussi, chargées des contacts avec le monde de l'industrie.