# Les fêtes en France

La France est un pays de tradition catholique, où les
cérémonies religieuses ont eu une grande importance dans
la vie sociale. La plupart des fêtes sont d'origine chrétienne.

Bien que la religion soit moins pratiquée aujourd'hui,
les étapes de la vie sont encore marquées par le baptême,
la première communion et le mariage.
Le mariage civil, à la mairie, est le seul légal, et doit
précéder le mariage religieux s'il y en a un. Beaucoup
de Français estiment encore que le mariage à l'église est
nécessaire pour donner à l'événement sa solennité et
son caractère de fête. L'enterrement religieux reste également
très fréquent.

Chaque cérémonie, surtout dans les campagnes, est suivie d'un
repas de fête.

Certaines fêtes d'origine catholique, bien qu'elles aient en
grande partie perdu leur caractère religieux, sont devenues
des jours de congé légal. Ils permettent à la plupart
des Français, comme les autres jours fériés, de "prolonger"
les week-ends. Et ils leur permettent même de "faire le pont",
à condition que le jour férié tombe un mardi ou un jeudi.
Dans ce cas, en effet, il est rare qu'on travaille le lundi,
ou le vendredi, selon les cas. Ces fêtes religieuses sont:

Pâques, l'Ascension, la Pentecôte, l'Assomption (le 15 août),
la Toussaint (le premier novembre) et enfin Noël, le 25 décembre.

Noël est certainement la fête familiale à laquelle les Français
restent le plus attachés. C'est l'occasion d'offrir des cadeaux
à sa famille et à ses amis. Avec la "société de consommation",
ces cadeaux sont de plus en plus nombreux et de plus en plus coûteux.
Incités par la publicité, des foules de gens remplissent
les magasins qui font pendant cette saison les plus grandes ventes de
l'année.