# Charles Chaplin

Par une triste nuit d'hiver, un vagabond marche seul
dans une rue de Londres. Le vent souffle rageusement
en le poussant d'un bord du trottoir à l'autre;
le pauvre homme a l'air d'un ivrogne vacillant sous les
effets de l'alcool.

La neige tombe et blanchit le chapeau
melon qu'il maintient d'une main sur sa tête;
elle couvre aussi ses vêtements trop grands qui le
protègent mal du froid, et ses chaussures éculées.

De toute évidence, ce pauvre hère n'a pas de toit
pour s'abriter. Soudain, un gémissement attire son attention.
Il s'arrête, cherche, et aperçoit dans un recoin obscur
un enfant abandonné pleurant lamentablement. Le
visage du vagabond s'illumine: bien qu'il ne possède ni
maison ni foyer, il pourra offrir à l'enfant son
affection et sa tendresse. Il le prend dans ses bras
et s'éloigne sous les flocons de neige.

C'est sur cet épisode que commence le film intitulé
le Gosse, film qui fit connaître au monde le visage
de Chaplin sous le masque comique de Charlot.

Charles Chaplin est né à Londres le 16 avril 1889.
Il n'a pas eu une enfance heureuse: tout jeune,
il perd son père. Élevé par sa mère, une danseuse de talent,
il connaît avec son frère une existence misérable dans une sordide
mansarde de Londres, se passant le plus souvent de manger,
et marchant pieds nus. Il parvient cependant à
apprendre le chant, la danse, l'acrobatie, dans diverses
troupes de théâtre ou de cirque. Outre la faim et la fatigue,
Chaplin connaît la solitude, et souffre du manque de compréhension.
Devenu adulte, il sent le besoin d'apprendre au public à
comprendre la souffrance des pauvres et l'angoisse des faibles.
Dans le Gosse, par l'intermédiaire du vagabond recueillant l'enfant
abandonné, Chaplin donne au "gamin" toute l'affection qui lui avait
manqué autrefois. Quand il a la possibilité de créer tout seul
ses propres films, il fait naître un personnage d'un comique incomparable,
doté des sentiments d'un homme véritable: Charlot.
