# La transpiration des plantes

Le soleil est brûlant; après marché pendant longtemps
en terrain découvert, vous éprouvez soudain une impression
de soulagement intense en pénétrant dans un bois.
Votre bonne humeur revient aussitôt et vous poursuivez
votre chemin avec plus d'entrain. Est-ce seulement
la présence de l'ombre qui vous donne cette sensation
de fraîcheur si agréable ? Cette ombre, vous
auriez pu la trouver sous un toit quelconque ou à
l'abri d'un mur, mais elle n'aurait pu vous rafraîchir
autant que celle du bois. Pourquoi ? Parce que
les arbres retiennent une humidité qui rend leur ombre vivifiante
pour notre organisme.

Les végétaux sont-ils capables d'humidifier l'air ?
Certainement, et nous allons le vérifier par une expérience simple.

Après avoir recouvert une plante d'une cloche de verre, nous
la maintenons à une basse température, car nous savons que
le froid produit la condensation des vapeurs humides de l'air.
Au bout d'un certain temps, nous verrons la surface interne de la
cloche se recouvrir lentement de petites gouttes d'eau. D'autre
part, la plante se flétrit rapidement.

En réalisant l'expérience sur le plateau d'une balance,
on peut remarquer la différence de poids entre
le végétal frais et le végétal flétri, l'eau déposée
sur les parois de la cloche compensant cette perte de poids.
Par cette méthods, il est aisé de mesurer la quantité d'eau
rejetée en un temps donné par les différentes plantes.

Pourquoi les plantes transpirent-elles ?

Pour se nourrir, les plantes absorbent, par leurs racines,
l'eau qui renferme les matières minérales dont elles ont
besoin. Mais cette eau n'est pas très riche: un litre
contient à peine 1 ou 2 grammes des éléments indispensables
à la plante. Aussi les végétaux doivent-ils absorber une
grande quantité de liquide. Que deviendra cette
eau qui remonte sans arrêt dans les tiges ou les troncs,
avant d'arriver aux branches et aux feuilles ?
C'est là qu'intervient la transpiration; elle permet aux végétaux
de se libérer du liquide absorbé et de ne conserver que ce dont ils
ont besoin.