# Un butin de 1 million de dollars
Deux précautions valent mieux qu'une.
L'astucieux cambrioleur savait sans
doute que M. et Mme Reynolds avaient
quitté mardi soir leur appartement,
avenue du Président Wilson, mais il voulait
s'en assurer par un coup de téléphone.

-- Monsieur et Madame sont-ils ici ? ... Non ?
... Alors je rappellerai demain, dit le mystérieux
correspondant à 20 h 30, à la femme de ménage, Mme Martinez.
Ayant obtenu ce renseignement, il raccrocha précipitamment.

Deux heures plus tard, la porte de la chambre de Mme Martinez s'ouvrit
brutalement.

-- Un homme est entré. Il avait un foulard sur le visage jusqu'à mi-nez.
Il m'a tirée par les cheveux et sortie du lit en demandant: "Où sont
les bijoux de ta patronne ?" J'ai refusé de répondre, il m'a frappée
brutalement.

Le cambrioleur obligea ensuite la jeune femme à l'accompagner jusqu'à
la chambre de ses employeurs. Une fouille méthodique lui permit de découvrir
un véritable trésor: 800,000 dollars en bijoux et 12,500 dollars en billets,
soit un butin de près de 1 million de dollars!

Ce n'est que trois heures plus tard que M. et Mme Reynolds, ayant découvert leur femme
de ménage ligotée, alertèrent les policiers.

Aucune trace d'effraction n'ayant été retrouvée sur les portes, on pense que
c'est par les toits que le cambrioleur s'est introduit dans
l'appartement de M. Morgan Reynolds.

M. Reynolds, 66 ans, retraité depuis l'an dernier, ancien administrateur de
plusieurs sociétés bancaires et industrielles américaines et de quelques
compagnies d'assurances, réside le plus souvent en Floride, mais passe
généralement ses vacances d'été dans son appartement parisien.